---
title: 常用的服装纤维面料介绍
date: 2022-11-19 21:38:27
tags: 生活
description: 商家发明的面料名词越来越多，像冰丝、天丝、法兰绒等等，搞得人头晕眼花。这波记录一下真正的服装纤维面料分类。
---
常用的纤维成分分两种，天然纤维和化学纤维。

## 天然纤维

天然纤维包括
- 棉
- 麻
- 蚕丝
- 羊毛
- 羊绒

### 棉

将裹成一团的棉团疏顺，再纺成纱线，然后织布，就能做成衣服了。

疏下的短毛可以作为合成纤维的材料。

#### 品种

最常见的棉品种是细绒棉。长度大约在28mm。

另一个耳熟能详的品种是长绒棉。长绒棉是舶来品，又称海岛棉。最早是美国加勒比海岛种植的。
世界第一出产国是美国。美国注册了一个品牌叫SUPIMA，中文译为皮马棉。
其实新疆只有10%的种植面积是长绒棉，90%还是细绒棉。
长绒棉的长度比细绒棉多8mm，所以叫长绒棉。它并不是长得特别长的细绒棉，已经是两个品种了。

#### 商品名

精疏棉也就是多疏几遍的棉花。并不是指的某个品种。

丝花棉就是把棉布泡在很浓的烧碱里，发生反应，剧烈吸水膨胀。横截面从C型膨胀成O型，反射光线增多，看起来有蚕丝的光泽。

彩棉就是基因突变的棉花，天然有颜色。一般也就棕色和绿色两种。纤维比普通的棉花更短，做成的面料品质一般般。
虽然彩棉不需要染色，但也要进印染厂。因为棉花生长过程中，有天然杂质（果胶质、蜡状物质、棉籽壳等），需要退浆精炼。

### 蚕丝

蚕丝按照蚕宝宝可分为桑蚕丝和柞蚕丝。

桑蚕丝主要产地并不在江南，而是广西、四川、贵州、云南这些西南经济欠发达地区。品质最好的蚕丝在四川。

柞蚕丝主要产地在辽宁。柞蚕丝是黄色的，染白会对蚕丝质产生较大影响，所以通常不染白，而是做成蚕丝被。柞蚕丝做成被子要比桑蚕丝更蓬松，柞蚕的蚕桶可以用来烧烤，价格又更低，所以性价比很高。

双宫丝是两个蚕共用一个茧，抽不了丝，但可以直接摊平做成被子。双宫丝属于劣质丝，并不会更好。

绢丝是抽蚕丝时的边角料，即断掉的蚕丝。像加工棉布一样，把细碎的蚕丝重新搓成线再织成布，就叫绢丝。

### 麻

麻的种类还挺多，有亚麻、汉麻、大麻、黄麻、苎麻等等。

麻比较粗糙，做成衣服多为棉麻混纺。

### 羊毛

羊毛是绵羊毛。用推子推。

澳大利亚盛产棉羊，供应了全国40%的羊毛。被称为骑在绵羊背上的国家。

马海毛是土耳其安哥拉山羊毛。马海是英语mohair的音泽。阿拉伯语的意思是“像蚕丝一样的羊毛”。

### 羊绒

羊绒是用铁疏子从山羊身上疏下来的绒毛。

中国贡献了全球80%的羊绒，主要是内蒙和新疆。开司米就是羊绒英文cashmere的音译。也叫克什米尔，是介于青藏高原西端和南亚最北端交接的一个地区。以前羊绒都是从这里传入欧洲。

## 化学纤维

化学纤维分为纯人工合成的合成纤维和再生纤维素加工的再生纤维素纤维。

合成纤维是全部由化工原料合成的纤维，包括
- 涤纶
- 锦纶
- 腈纶
- 氨纶

再生纤维素纤维是把棉花、木头、竹子用化学试剂重新溶解再纺丝织布。包括
- 粘胶
- 莫代尔
- 莱赛尔
- 醋酯纤维

### 粘胶纤维

诞生于19世纪，也就是清朝时期。

商家宣传的竹纤维就属于粘胶纤维。

它是用疏棉时疏下的短棉花，用二硫化碳溶解，得到一陀粘乎乎的东西，所以叫粘胶纤维。

挤成细丝就可以正常纺丝织布。

结构更疏松，吸湿性比棉花还强50%。

二硫化碳非常不环保，对环境污染很大。

### 莫代尔纤维

在粘胶压饸络面这一步，把它挤到一个锌离子很浓的液体里。比粘胶纤维更有韧性，遇湿水后不容易破，很适合贴身穿。

### 莱赛尔

把二疏化碳溶剂换成了NMMO，溶剂可回收，比天然纤维还环保。

莱赛尔的英文是lyocell，lyo（拉丁语）是溶解，cell是纤维素。

天丝的叫法是Tencel这个奥地利兰精纺丝厂注册的品牌商标音泽而来。包括莫代尔和莱赛尔两种，所以并不是特指莱赛尔。

### 醋酯纤维

把溶解棉花或木头加入另一种化学试剂，让它变得没那么吸水。

棉花的成份，却有着塑料的质感，有光泽感。

最常见的醋酯纤维就是香烟过滤嘴。

一般的醋酯纤维是二醋酸。如果反应得更充分一些，变成三醋酸，质感就更高级了。通常只出现在高端时装上。悬垂感特别高级，目前只有日本三菱能生产。

### 涤纶

涤纶是聚脂纤维的一种，也是最普通的一种。它的可塑性非常强，可以做出很多面料。

像夏凉被，法兰绒，珊瑚绒，羊羔绒都是涤纶。

涤纶本身不怎么吸湿，但可以在纺丝的过程中，改变横截面，增大比较表面积，反倒可以做成速干服。

的确良也是涤纶，美国英威达纺织厂生产的涤纶商标达克纶DACRON，经香港进入国内被叫成的确良。

之后英国的涤纶商标terylene更火，音译过来就叫成涤沦。

聚脂纤维包含了聚对苯二甲酸乙二醇酯PET（涤纶），PTT，PBT。

索罗娜纤维，就是PET+PTT混纺。PET+PTT在热收缩时因为热收缩率不同，会变成类似弹簧的结构，有点持久弹力，经常用于T恤领口，不容易走型。

阳离子面料也是聚脂纤维，在合成的时候加入了阴离子结构，可以让阳离子染料像磁铁一样吸附上去，减少加工能耗。
实际上阳离子面料是带阴离子电荷的，全名叫作阳离子染料可以染色的染纶。并不存在什么发热阳离子的功效。

再生聚脂纤维很少，只有不到5%。一般也是用来宣传，像优衣库，ZARA会有用到。（有没有想到苹果宣传的回收金属塑料？）

### 锦纶

锦纶学名叫聚酰胺纤维，又叫尼龙，是英语Nylon的音译，叫锦纶的原因是国内第一个生产商是辽宁锦西化纤厂。

锦纶的耐磨性好，可做冲锋衣、羽绒服、防晒服，价格比涤纶贵3倍。

在湿水时反而更加坚韧，渔网都是锦纶做的。

### 腈纶

腈纶念“睛”纶不念“晴”纶，它是用聚丙烯腈合成的。

外号人造羊毛，基本上只会出现在冬天的毛衣和内衣上，保暖性好。

德绒就是德国拜耳生产的腈纶商标。美雅智是日本三菱公司的，色拉姆是日本东洋公司的。

腈纶不会发热，洗完澡没擦干直接穿腈纶会感觉有暖流是因为混纺的粘胶纤维吸湿发热。保暖还得看厚度和纤维间储存的空气。

### 氨纶

氨纶的重要特性就是弹力。一般掺个百分之几就很有弹力了。

莱卡是杜邦公司生产的氨纶。

氨纶会与84消毒液反应，故含氨纶的衣服不能用84漂白。

## 总结

随着纺织科技的发展，面料并不是衣服性能的决定性因素了，纺织染整工艺对最终性能的影响越来越大，同一种面料成分做成的衣服性能可以完全不一样。

就像玻璃和芯片两个完全不一样的东西，原材料却都是沙子。
