---
title: 第一节游泳课
date: 2023-08-03 19:27:03
tags:
- 生活
description: 胖子跑不了步，游泳是最好的有氧运动，学起来。
---
## 第一个游姿

几乎所有教程的第一个泳姿都是蛙泳，这是为什么呢？

原因只有一个：蛙游是最容易学会的。
正经的泳姿就4种：
- 蛙游不提
- 自由游不游就会沉下去，且换气要难一些
- 蝶泳压根就动不起来
- 仰泳需要仰着，先不说泳，哪个初学者能仰躺在水面上？

人都需要安全感，如果第一种泳姿是自由游的话，可能需要几个月才能学会，在这期间，在水里会一直处于弊气状态，没有安全感。对初学者来说很容易从入门放放弃。

先学会一种泳姿，不害怕水，提升水性，不会淹死，还能移动，这就是蛙泳的作用。

学会蛙泳后赶紧开始自由泳的学习吧，蛙泳除了最容易上手外，其余全是缺点：
- 对韧带差的人不友好
- 对关节伤害大
- 速度慢，提升难

## 练习换气

第一节课一定会学如何换气。换气分为呼和吸。
- 呼气可以用鼻子或嘴巴，两种都要会。
- 吸气则只用嘴巴。

练习换气通常可以这样循序渐进：
1. 不换气：
    1. 水面上用嘴吸一口气
    2. 沉下水
    3. 弊住
    4. 浮出水面
    然后回到第1步，吸气
2. 用嘴巴：
    1. 水面上用嘴吸一口气
    2. 沉下水
    3. 弊住
    4. 边用嘴呼气边往上浮
    5. 浮出水面时持续用嘴呼气
3. 用鼻子：
    1. 水面上用嘴吸一口气
    2. 沉下水
    3. 弊住
    4. 边用鼻子呼气边往上浮
    5. 浮出水面时持续用鼻子呼气    
4. 用鼻子和嘴巴：
    1. 水面上用嘴吸一口气
    2. 沉下水
    3. 入水的同时，用鼻子呼气
    4. 弊住
    5. 边用嘴巴呼气边往上浮
    6. 浮出水面时持续用嘴巴呼气

为什么要分这么多步呢？慢慢来解释原因。

### 不换气

这个很简单，就是练习憋气。只要会憋气，就不怕水。

### 用嘴巴

在水里用嘴巴呼气算是本能了。就像往水里吹泡泡，每个人都会。

### 用鼻子

这个就不一定所有人在最开始就会。

想象一下哼歌的样子，用鼻子慢慢的出气，不要像擤鼻涕一样一下子把全部的气呼出来，要慢慢来。有点像嗯嗯嗯的模仿开摩托。

### 用牌子和嘴巴

我们在入水的时候可能会有压力感，比如仰身或跳水。这时就算不用鼻子吸气，水也会灌进鼻子。所以在入水时，需要用鼻子往外呼气。

## 连续换气

换气练15次每组，4种换气方式，一共60次。

站在浅水区，下蹲入水，用手往下按水上浮。

每次换气，吸气控制在1秒上下，在水下的时间控制在3秒以上。连续完成。

## 漂浮与漂浮站立

会憋气后就可以练漂浮了。

漂浮的关键点是头要放进水下，浮力=排开的水的重量，头部提供的浮力很重要。

手腿要放松，不要紧张。

漂浮转为站立时，大腿朝腹发力收紧。不要急，可以慢慢来。腿收到差不多时，手往下按，腿伸直，踩实地面。

## 抬头换气

用手摸着岸边练习漂浮时抬头换气。

重点在于抬头换气的时候只动头，不要动脖子以下。

如果觉得困难，可以双腿间夹一个浮板来提供浮力。

## 蹬边+控制重心

在水里除了控制浮力，还有控制重心。

可以边练习蹬边，边练控制重心。

控制重心无非两点：
- 左右扭屁股，控制左右
- VA型折腰，控制上下

蹬边的要点：
- 弯腰，不是向前倒。大腿不要离边太远
- 蹬边的点不要太靠下，要靠上一点
- 蹬出去时，最好身体不要露出水面，减小阻力可以蹬得更远

第一节课就上到这里。






